Es geht um Folgerungen beziehungsweise eben, wie ich es eben schon notiert habe,
na komm Schwarz, um logische Schlussfolgerungen.
Also, wir möchten uns jetzt damit beschäftigen, dass wir untersuchen wollen, ob gegeben,
eine bestimmte Menge von Formeln, so was nennt man zum Beispiel auch Theorie, sagen wir das mal,
auch aus einer Theorie, von der man also ausgeht, dass alles, was in ihr formuliert ist, wahr ist,
auch eine andere Aussage folgt, logisch folgt.
Das machen Sie beim Herrn Hülsmann in der linearen Algebra oder sonst wo die ganze Zeit.
Sie legen ein paar Definitionen und müssen zeigen, dass dann zum Beispiel aus diesen Definitionen,
aus diesen Theorämen, aus diesen Annahmen bestimmte andere Fakten logisch folgen.
Dazu ist also die logische Schlussfolgerung da.
Dazu müssen wir uns als erstes mal eine kleine Brücke bauen.
So, ich hatte jetzt eigentlich gedacht, dass es schon weiter gegangen ist.
Nein, warum springt die Folie jetzt nicht um?
Jetzt!
Ihnen ist vielleicht schon aufgefallen, dass auf den Aufgabenzetteln manchmal zum Beispiel
Beweise mit Wahrheitstabellen gefordert waren, die entweder die Belegung von Aussagenvariablen
vorausgesetzt haben oder aber in einer Aufgabe waren Ihnen Formelschemata gegeben,
in denen nicht Aussagenvariablen drin standen, sondern weitere Formeln P, Q und R tauchten darauf.
Das bedeutete im Endeffekt, dass Sie für, hier, Moment, da unten steht's, dass Sie in diesen
Wahrheitstabellen die Aussagenvariablen jeweils nach ihrer Belegung Alpha aufgeschlüsselt haben,
Teilformeln aber nach deren Interpretation.
Wenn wir jetzt, da fehlt ein S, wenn wir jetzt also mit Teilformeln P darin gearbeitet haben,
konnten wir trotzdem natürlich immer davon ausgehen, nun ja, eine beliebige Teilformel
kann auch immer nur den Wahrheitswert 0 oder 1 haben.
So, und das hat jetzt Folgendes zur Folge.
Naja, wenn wir zwei Teilformeln haben, die unter jeder Belegung immer denselben Wahrheitswert
ergeben, dann wissen wir ja, dass diese Formeln äquivalent sind.
Das bedeutet, Sie haben in einer Wahrheitstabelle, wenn wir sie denn aufschreiben würden, in
jeder Spalte immer genau dieselben Einträge.
Und das wiederum würde bedeuten, dass wenn wir jetzt in einer Wahrheitstabelle die Interpretation
der komplexen, der gesamten komplexen Formel berechnen wollen, es eigentlich egal ist,
welche beiden dieser Spalten wir nehmen, weil sie ja dieselben Einträge haben.
Also, nehmen wir an, P sei eine Formel.
P ist irgendeine Formel.
Und diese Formel P hat jetzt eine Teilformel Q.
Die taucht da irgendwo da drinnen auf.
Jetzt nehmen wir noch eine andere Formel R her.
Und diese Formel R sei jetzt äquivalent zu Q.
Das heißt, Ihre Spalte sieht genauso aus.
Die Spalte von R sieht genauso aus wie die von Q.
Was können wir jetzt machen?
Wir können jetzt vorkommen von Q, also der Teilformel, in P durch R ersetzen.
Denn ob wir jetzt die Interpretation von P berechnen, indem wir die Teilformel Q betrachten,
oder die Teilformel R, ist gehupft wie gesprungen.
Denn Q und R sind ja äquivalent.
Wenn wir jetzt also vorkommen von Q durch R ersetzen, dann sieht die Formel P ein bisschen anders aus.
Dann kommt eben eine Formel P' raus.
Aber es ändert sich natürlich nichts an der tatsächlichen Interpretation dieser Formel.
Also an der Auswertung, am Ausrechnen des Wahrheitswertes dieser Formel.
Denn einfach, was wir machen ist, anstatt dass wir einen Wahrheitswert der Teilformel Q nehmen,
den Wahrheitswert der Teilformel R, der ja, weil die beiden äquivalent sind, derselbe ist.
Es ändert sich also an der Rechnung oder an den Werten, die in der Rechnung vorkommen, nichts.
Man kann sich das auch klarmachen, indem Sie Ihren Baum aufmalen.
Wenn Sie jetzt in Ihrem Baum, der eine Formel P darstellt, einen Knoten haben, dessen Baum eine Teilformel Q darstellt,
dann können Sie diesen Teilbaum Q ersetzen durch einen Teilbaum R unter einer Bedingung.
Nämlich, dass egal wie Ihre Belegungen der Aussagenvariablen unten in den Blättern des Baumes,
immer denselben Wert für den Baum R ergibt wie für den Baum Q.
Weil die Berechnung darüber ja dieselbe bleibt, wenn diese beiden Q und R immer den gleichen Wert haben.
Sie nehmen also, die schneiden also einen Teilbaum Q raus, setzen den Teilbaum R ein,
der immer dieselben Werte hat wie Q, egal, weil unten die Blätter belegt sind.
Und Sie wissen, oben kommt trotzdem immer dasselbe Ergebnis raus,
aber der Baum mit jetzt R drin sieht natürlich einfach ein bisschen anders aus.
Nichts desto weniger trotz, das Ergebnis ganz oben bleibt immer dasselbe.